ئەم فیلمە لەسەر ڕووداوێکی ڕاستەقینە دروستکراوە.
هەی!
وۆن-گیل هێشتا نەهاتووە؟
نایەیت لەگەڵم دەنگ بدەیت؟
دەبێت بچم بۆ شوێنێک.
- زوو بگەڕێوە! - باشە.
ئەم هەڵبژاردنە دەبێتە وێستگەیەکی گرنگ
لە مێژووی سیاسیی ئێمەدا.
- قتووەکەت هێنا؟ - بیرم چوو.
- دەتەوێت هی خۆمت بدەمێ؟ - بێگومان! www.cinamachat.com
جۆنگ-هۆ!
کوڕینە، بۆ کوێ دەچین؟
جۆنگ-هۆ چی لێهاتووە؟
دەڵێت نابێت ئەو کەپوە بەر زەوی بکەوێت.
ئەگەر بەر زەوی بکەوێت، مردووم.
جۆنگ-هۆ! وەرە ئێرە.
بۆچی؟ خۆت وەرە ئێرە.
ئێستا ئیتر نامریت.
٢٦ی ئازاری ١٩٩١  www.cinamachat.com
منداڵەکان
دۆنگ-پیل!
هەڵۆ؟
دۆنگ-پیل؟
منداڵەکانی تریش؟
چۆن دەبێت پێنج منداڵ بەیەکەوە ون ببن؟
چی؟
ڕەنگە کوڕەکان وەک ئاسک بە کێوەکاندا ڕادەکەن.
نابینن سەرقاڵین؟
دەبێت پاسەوانی هەڵبژاردنەکە بکەین.
کەواتە با لێرە چاومان بە بەرپرسەکە بکەوێت.
ئێمە هاوڵاتیی باجدەری باشین!
منداڵەکانمان ون بوون! هەستن شتێک بکەن!
وەک وتم،
دەبێت ڕۆژێکی بەسەردا تێپەڕیبێت!
بڕۆنەوە ماڵەوە و چاوەڕێ بن!
ون نەبوون. تەنها چوونەتە دەرەوە بۆ یاری!
یان چوونەتە پیاسەیەک!
پێنج قوتابی سەرەتایی لە دایگۆ ون بوون...
دوو لەو پێنج منداڵەی لە مانگی ئازاردا ون بوون
دەوترێت لە سیۆلن.
بەرپرسان ڕایانگەیاندووە سزایەکی کەم دەدەن،
ئەگەر منداڵەکان بە سەلامەتی بۆ لای خێزانەکانیان بگەڕێنرێنەوە.
سێ هەفتە لەمەوبەر، کاتژمێر ٨ی بەیانی ٢٦ی ئازاری ١٩٩١،
پێنج منداڵی دایگۆ بۆ گەڕان بەدوای مارمێلکەدا
چوونە چیای تۆ-ئاپ و ون بوون.
بەهۆی هەڵبژاردنە ناوخۆییەکانەوە پشووی فەرمی بوو.
- بەرنامە ڕاستەوخۆکە تا کەی دەخایەنێت؟ - کاتژمێر ٩.
ئەگەر کاتەکەی تێپەڕێت تووشی کێشە دەبین.
بخۆرەوە.
وەڵامی تەلەفۆنەکان نادەیتەوە، وایە؟
وتم نا!
پەیوەندییەکەی بە سێیەوە ببەستە!
ببوورە.
وێنەیەکی باشە.
ئێم سی! بپرسە دایک و باوکەکە هەستیان چۆنە.
جا ئەگەر کۆریای باکوور یان ژاپۆنییەکان بردبێتیان،
تەنها هیوادارم
زیندوو بن و بتوانین یەکتر ببینینەوە.
زۆر درێژ و بێزارکەرە.
قسەکەی هیچ مانایەکی نییە.
دایک و باوکی پێنج منداڵەکە...
کوڕەکانی چیای تۆ-ئاپ بۆ کوێ چوون؟
چیای تۆ-ئاپ...
ژمارەکەت هەڵەیە، بەڕێز!
بەڵێ؟
فەرموو، ئەمە بگرە.
سەیری بکە، گەمژە!
بۆچی بەردەوام تەلەفۆن دەکەیت، بە نەفرەت بیت؟
وازی لێ بێنە، ئەو قسانە مەکە!
بۆچی دەبێت UFO منداڵەکان ببات!
کاتم مەکوژە، نەفام!
تۆ خۆت بوونەوەرە ئاسمانییەکەی، شێت!
خۆت خاو بکەرەوە، باشە؟
بەڕەوشت بە.
گوێ بگرە، خاتوون.
ئەم دوگمەیە دابگرە بۆ تۆمارکردن.
دواتر ئەم دوگمەیە دابگرە بۆ دۆزینەوەی شوێنی پەیوەندیکەرەکە.
تێگەیشتی؟
ئەگەر دەکرێت،
هەوڵ بدە قسەکانی درێژ بکەیتەوە.
هەڵیکێشە.
هەڵۆ؟
نەخێر. هێشتا هیچ.
باشە.
ئۆف.
تکایە یارمەتیمان بدەن کوڕانی ئێم تی، تۆ ئەی پی بدۆزینەوە.
بەڕێز. هەی بەڕێز.
ڕێگایەکی دوورمان بڕیوە، بەڵام نەمردووین.
ناتوانن بدۆزنەوە؟
ئێمە دێین بۆ لاتان.
لە کوێن؟
لە کیم جای.
ئەوەتا! لەوێیە!
لەو بارهەڵگرەی زبڵەدا!
بەدوای ئەو بارهەڵگرەدا بڕۆن!
پیرۆزبایی دووبارە.
ئێستاش، ناوازەترین زنجیرەی دۆکیۆمێنتاری.
براوەی باشترین بەرنامەی دۆکیۆمێنتاری!
براوە بریتییە لە...
کانگ جی-سونگ لە بەرهەمە کولتوورییەکانی ئێم بی ئێس!
پیرۆزە!
لە ساڵی ١٩٨٣ـەوە کە هاتە ناو کۆمپانیاکە،
بەرهەمهێنەر کانگ بەرنامەی گرنگی کۆمەڵایەتی بەرهەمهێناوە
بەرنامەی 'خەونی ئاسکەکان' کە خەڵاتی ئەمساڵی بردەوە
وێنای تێکچوونی ژینگەی ئاسکە کێوییەکان دەکات.
چۆن هەموو جارێک دەتوانێت ئەوە بکات؟
ڕەنگە فێری نواندنی کردبن.
دیسان پیرۆزە، بەرهەمهێنەر کانگ.
ئەمەش گوڵ و خەڵاتەکەت.
پیرۆزت بێت.
تکایە قسەیەک بکە.
ئەمە ئەرک و بەرپرسیارێتی کۆمەڵایەتی منە وەک ڕۆژنامەنووسێک
کە ڕاستییەکان بە چاوێکی ڕەخنەگرانە پیشان بدەم، پێش هەموو شتێک، و...
بچۆ سەر ناوەڕۆکەکە!
تۆ درۆت لەگەڵ ملیۆنان بینەر کرد.
مەبەستەکە هەر ئەوەیە.
- ڕاستییەکەی ئەوەیە... - بچۆ سەر ناوەڕۆکەکە! باسی ئاسکەکان بکە!
ئایا ئەو خواردنەت لابرد کە بۆ ئاسکەکانیان دانابوو؟
بۆ ئەوەی برسییان بێت؟
تۆ بە ستافەکەت وت کە پوش و پەڵاشەکان لاببەن
ئاسکەکان برسی بوون، دواتر مۆسیقایەکی خەمناکت لەسەر دانا.
چەندە بێ نرخیت!
تۆ دەزانیت کە
دۆکیۆمێنتارییەکانی من زۆرترین بینەریان هەیە.
بەرهەمهێنەر خۆی بڕیار دەدات چی پیشانی بینەر بدات.
ئێمەش بڕیار دەدەین دەرت بکەین!
کەمێک پشوو بدە و بیر لە کارەکەت بکەرەوە.
خەونی ئاسکەکە درۆ بوو.
ئیتر دووبارەی مەکەرەوە. دەگوازرێیتەوە بۆ دایگو.
نەفرەت.
دەی خانووەکە چی؟
بە هەر حاڵ زوو دەگەڕێمەوە.
کە گەیشتیتە دایگو، خۆت لە سەرۆک ئان بەدوور بگرە.
ئەگەر پێویستت بە هەر شتێک بوو، ئاگادارمان بکەرەوە.
- هەی، بەرهەمهێنەر سۆنگ! - بەڵێ گەورەم!
خۆشحاڵ بووم بە ناسینت.
- من سۆنگ سانگ-هۆپم. - منیش کانگ جی-سونگم.
دەگەڕێمەوە.
هەر ئەمەیە؟
سێ کامێرامان و دوو پەیامنێر لێرەن.
سەرۆک ئان لە کوێیە؟
- هەی، دۆنگ-چول! - بەڵێ گەورەم.
سەرۆک لە کوێیە؟
چوو بۆ دەریاچەی سون-وۆن شتێک بپشکنێت.
واو! گەورەم!
ئاسکەکە، وایە؟
زۆر بە ئازار بوو!
ئەو شەوە ئەوەندە گریام، دەزانی!
- چی؟ - ئەمە بچووکترینمانە، دۆنگ-چول.
سڵاو گەورەم!
- تازەکە؟ - بەڵێ.
چەند شیرینە! ماندوو نەبیت.
من هەوادارتم!
زانیاریمان پێگەیشت کە هەر پێنجیان لە بن دەریاچەکەدان.
پێم وانییە لێرە بن، بەڵام چی ترمان لە دەست دێت؟
نەفرەت.
دەبێت ئاوەکە هەموو دەربێنین و پشکنینی بۆ بکەین، وانییە؟
- بڕا؟ - بڕا.
سەرۆک؟
شتێک بڵێم؟
هیچمان نییە بۆ پەخشکردن.
تەنها قسەیەکی کۆتایی دابنێ.
بزانە کێیە، سەرۆک ئان؟
منم، جی-سونگ.
نەفرەت. بەفیڕۆدانی کات بوو.
پێمان نەوتیت کە ئەستەمە لێرە بن؟
بەڵام هەر دەبوو ئاوەکە دەربێنیت.
مەحاڵە منداڵەکانمان لێرە بن.
براکەم.
لێرە کات بە پێچەوانەوە دەڕوات.
هێشتا هەر باسی کوڕەکانی چیای تۆ-ئاپ دەکەن.
هێشتاش؟
خەڵک چیتر حەزیان بەم جۆرە چیرۆکانە نەماوە.
وەڵا گەورەم.
ئەوەش لەبەر ئەوەیە کە شارەزای ئەم ناوچەیە نیت.
دایک و باوکیان کار و ژیانیان بەجێهێشتووە،
بۆ ئەوەی بە هەموو وڵاتەکەدا بەدوایاندا بگەڕێن.
سەیری بکە.
چەندین وەرز تێپەڕیوە بەسەر ئەو ڕووداوەدا.
زیاتر لە ٤ ساڵ تێپەڕیوە.
لەو کاتەوە چەندین لافاو هەبووە.
ئەگەر وابوایە، زوو دەبوو تەرمەکانیان دەهاتە سەر ئاو.
بەڵام هیچ شتێک دڵنیانییە، وایە؟
هیچ شتێکی سەرنجڕاکێش یان دراماتیکی لێرە نییە.
کێ گوێ بە چیرۆکێکی وا دەدات؟ تۆ گوێی پێ دەدەیت؟
ئەی ئەو؟
کانگ!
ئەم قسەیە بە دایک و باوکیان بڵێ!
ڕاستە!
تا نەزانین چی ڕوویداوە، چیرۆکەکە هەر بەردەوامە.
کوڕەکانی چیای تۆ-ئاپ
دیمانەی پڕۆفیسۆر هوانگ
لە کوێ بڕوانم؟ ئا، تێگەیشتم.
سڵاو. من پڕۆفیسۆر هوانگ وو-هیوکم لە زانکۆی نیشتمانی.
هەڵبژاردنە خۆجێییەکان لەو ڕۆژەدا بوو کە منداڵەکان ون بوون.
یەکێک لە پێنج ڕەفتارە مرۆییەکە،
بریتییە لە ڕەفتاری ئاژاوەگێڕی.
تیۆرییەکە ئەوەیە کە تاوانبارەکە سەرەتا منداڵەکانی ڕفاندووە،
تەنها بۆ تێکدانی هەڵبژاردنەکان،
بەڵام لەو پرۆسەیەدا شتێک بە هەڵەدا چوو.
منداڵەکانیش هەرگیز نەگەڕانەوە ماڵەوە.
ئەم گریمانەیە لەسەر تیۆریی ڕەفتاری تێکدەرانە دامەزراوە.
لە ساڵی ١٩٥٠، ڕابەری ئایینێکی توندڕەو پێشبینی کۆتایی دنیای کرد.
پەیامەکەی ئەوە بوو کە چونکە کۆتایی دنیا هەر کاتێک بێت،
دەبێت هەمووان بەخشین بکەن تا ڕزگاریان بێت.
بۆیە شوێنکەوتووانی بە پەرۆشەوە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بوون.
ئەو ڕۆژەش هات، لە ٢١ی کانوونی یەکەمی ١٩٥٠.
پێت وایە چی ڕوویدا لەو ڕۆژەدا؟
هیچ.
شتە سەیرەکە ئەوەیە کاتێک خەڵکەکە زانییان درۆ بووە،
دەستیان کرد بەوەی باوەڕ بکەن ئیمانەکەیان کۆتایی دنیای دواخستووە،
نەک ئەوەی باوەڕ بکەن کە هەڵخەڵەتێنراون.
دانیان بە هەڵەکەیاندا نەنا چونکە دنیایان تێکدەچوو.
بۆیە زیاتر و بە توندی دەستیان بە باوەڕەکەیانەوە گرت.
سروشتی مرۆڤ زۆر دڵتەزێنە.
ئەمە تیۆریی ناکۆکیی زەینییە،
یەکەمجار لەلایەن لیۆن فێستینگەرەوە خرایە ڕوو.
سبەی باسی دەکەین. بۆ ئەمڕۆ هەر ئەوەندە.
سوپاس، پڕۆفیسۆر.
پڕۆفیسۆر؟
بەڵێ؟
بە ڕاستی زۆر لەوەی کە هەی باشتر دیاریت.
من کانگ جی-سونگ-م لە ئێم بی ئێس سیئۆل.
لە بارەگای سەرەکییەوە هاتووم.
بۆ پشوو هاتوومەتە دێگو.
چاوپێکەوتنەکەی تۆم بینی.
وایە؟
بەڵێ، بەڵام هەرگیز پەیوەندییان نەکردەوە.
لەژێر لێکۆڵینەوەدایە.
بەڵام ئەوە...
قسەکانت زۆر کاریگەر بوون.
ئەو بۆچوونەی کە... دایک و باوکەکە گومانلێکراون؟
من هەرگیز وام نەوت.
پێویست ناکات لەگەڵ من خۆت بشاریتەوە.
دانیشە تکایە.
پرۆفیسۆر،
- بۆچی پێت وایە مردوون؟ - چاوەڕێ بکە.
هێشتا تۆمار مەکە.
ئۆه، ببورە.
بۆچی پێت وایە منداڵەکان مردوون؟
دایک و باوکیان هێشتا بە هەموو وڵاتدا بەدوایاندا دەگەڕێن.
مەبەستم ئەوە نەبوو بڵێم مردوون یان زیندوون.
من تەنها بەدوای بەڵگەکاندا چووم و گەیشتمە ئەو ئەنجامە.
ئەو ئەنجامەی کە کەسێک ویستوویەتی هەڵبژاردنەکان تێک بدات؟
هەڵبژاردنە خۆجێییەکان زۆر توند بوون.
هەندێک بە یەک دەنگ بردیانەوە،
هەندێکیش یەکسان بوون، بۆیە بەتەمەنترەکەیان هەڵبژێردرا.
بەڵام کێ دەنگ دەدات کاتێک منداڵەکان ون بوون؟
واتە کەسێک منداڵەکانی شاردووەتەوە بۆ ئەوەی هەڵبژاردنەکان تێک بدات؟
واتە بەو مانایە کوشتوونیان؟
بەڵام مەسەلەکە هەر ئەوەیە.
خەڵکەکە دوای دەنگدان، لە پاشنیوەڕۆدا چوون بەدوای منداڵەکاندا گەڕان.
دیارە پلانەکەیان سەرنەکەوتووە.
شتێک بەسەر منداڵەکاندا هاتووە.
کام گەمژەیە ئەوەی وتووە!
پرۆفیسۆرێکە لە زانکۆیەکی نیشتمانی.
زانکۆی نیشتمانی بێت یان هەرچی بێت، گەمژەیە و قسەی بێمانا دەکات.
تەنها گوێ بگرە، تکایە!
سەیر نییە، وانییە؟
پێنج منداڵ لە ڕۆژی ڕووناکدا ون بوون.
سەرباز و پۆلیس نێردران بۆ گەڕان.
سێ سەد هەزار کەس بوون.
ئەو هەموو خەڵکە
کەچی هیچ سەرەداوێکیان نەدۆزییەوە؟ بەڕاستی!
منیش هەر ئەوە دەڵێم.
ئەگەر وابوایە، دوای ئەو هەموو گەڕانە دەبوو تەرمەکانیان بدۆزینەوە.
نەدۆزراونەتەوە چونکە ڕەنگە لە شوێنێک زیندوو بن!
کەواتە ئەو گەمژەیە، مەبەستم ئەو پرۆفیسۆرەیە...
بەئاگا وەرە.
خۆت دەچیت بیبینیت؟
بزانە چی دەڵێت.
لەو ڕۆژەدا،
بەیانییەکەی، تەنانەت پێش ئەوەی کەس بزانێت ون بوون
دایکی جۆنگ-هۆ چووە بەدوای منداڵەکاندا بگەڕێت.
بە هەموو گوندەکەدا.
- بەیانی؟ - بەڵێ.
ئاساییە منداڵانی گوند هەموو ڕۆژەکە لە دەرەوە یاری بکەن
و بە خۆرئاوابوون بگەڕێنەوە ماڵەوە.
بەڵام تەنها چەند کاتژمێرێک دوای ئەوەی چوونە دەرەوە،
بەبێ ئەوەی هیچ هۆکارێک هەبێت بۆ ئەوەی گومانی ونبوونیان لێ بکرێت،
بەدوای جۆنگ-هۆدا دەگەڕا.
دایکی جۆنگ-هۆ.
ئەمە کەمێک سەیرە. کاتەکەی کەمێک ناڕێکە.
وایە؟
بەڵام پێت وانییە ڕەنگە هەستی دایکایەتی بووبێت،
وەک هەستی شەشەم؟
چونکە ئەو ڕۆژەی ون بوون،
دایکی جۆنگ-هۆ لەناکاو هەستی بە شتێک کرد لە دڵیدا ڕمی کرد.
بۆیە چووە سکاڵای کرد.
تکایە پیاو!
تۆ باوەڕت بەو شتانە هەیە؟ هەستی شەشەم؟ لێکۆڵەر پارک؟
بێگومان باوەڕم هەیە.
دوای چەندین ساڵ لێکۆڵینەوە، مرۆڤ هەست بەو شتانە دەکات.
بۆ نموونە...
بەخەبەر وەرە!
وتت ئەمجارە خەونت بەو سەگەوە بینیوە کە دزت کردووە؟
بەڵێ گەورەم. بە ڕوونی بینیم.
بەڵام لە خەونەکەدا پێوەی نەدام.
گەورەم، دەتوانم یەکێک لەمانە بخۆم؟
وەستە.
ئەوانە خواردن نین. ئاژەڵی ماڵین.
- ئەوە کێیە؟ - دزە سەگ.
بینی؟ هەستی شەشەم.
گوێ لەمە بگرە.
- ئالو؟ - دایە...
- جۆنگ-هۆ؟ - بەڵێ...
لە کوێیت؟
- ئالو؟ - دایە...
- جۆنگ-هۆ؟ - بەڵێ...
- لە کوێیت؟ - چی...؟
جۆنگ-هۆ دوای دوو مانگ لە ونبوونی پەیوەندی کرد.
خێزانەکەی جۆنگ-هۆ دڵنیابوونەوە کە دەنگی ئەوە.
جۆنگ-هۆ دوای دوو مانگ لە ونبوونی پەیوەندی دەکات.
کاردانەوەی دایکەکەی سەیر نییە؟
- ئالو؟ - دایە...
- جۆنگ-هۆ؟ - بەڵێ...
لە کوێیت؟
هم...
مەبەستت چییە؟
ئەمە دەنگی دایکێکە،
کە منداڵەکەی لەدەست داوە؟
ئەی ئەو وەستانەی کۆتایی چی؟
بۆ ١٧ چرکە.
دوو مانگ بوو ون ببوو. دوو مانگ!
لە کوێیت؟!
لەگەڵ کێیت؟! جۆنگ-هۆ!
نابێت دایکێک بگریێنێت؟
پۆلیس ئامێری شوێنپێهەڵگرتنیان لە تەلەفۆنەکە داناوە.
دەیانتوانی تەنها بە پەنجەنان بە دوگمەیەکدا گومانلێکراوەکە بگرن.
کەواتە...
دایکی جۆنگ-هۆ هەرگیز ئەو دوگمەیەی دانەگرت.
بۆچی دەبێت دوگمەکەی دانەگرتبێت؟
- بە ئەنقەست بوو. - بۆچی؟
کەسێک لە دەرەوە پەیوەندی پێوە کردووە.
دیارە بە ئەنقەست نەیوستووە ئاشکرای بکات کێ بووە.
- کێ دەبێت بێت؟ - نازانم.
شتێک دڵنیام، ڕەنگە ئەو کەسە بێت کە هەوڵی پاراستنی دەدا.
ڕات چییە لەسەر بیردۆزەکانی پڕۆفیسۆر هوانگ؟
شێتێکی وەک ئەو دەتوانێت هەرچی بیەوێت بیڵێت،
بەڵام پۆلیس ناتوانێت.
دایک و باوکی منداڵەکان نیوە مردوون.
بۆ دۆزینەوەی منداڵەکانیان وازیان لە کار و ژیانی خۆیان هێناوە.
لێکۆڵەر پارک!
بە بێباکییەکەت هەرگیز ئەم کەیسە چارەسەر نابێت.
پڕۆفیسۆر وتی.
کان لەبیر مەکە.
بیردۆزی بێمانای وەک ئەوە دەکرێت جارێکی تر بیانکوژێت.
ئەوە بۆ تۆیە.
با شتێکت لێ بپرسم.
بۆچی ئەم کارە دەکەیت؟
مەبەستم... ئەم دۆسیەیەیە.
دەرچووی زانکۆیەکی بەناوبانگ و مامۆستای زانکۆیەکی حکومی.
دەتوانیت بە ژیانێکی خۆش و ڕێزدارەوە بەردەوام بیت.
بۆچی خۆت دەخەیتە ئەم بابەتەوە؟
دەی، ئەی تۆ چی؟
من؟ بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لوتکە.
هەستێکی زۆر خۆشم هەیە.
ماڵەکەم، خۆشترین شوێنە!
بیرم لە شتێک دەکردەوە.
- مەییکە. - چی بکەم؟
هەستێکی خراپم بۆ ئەم بابەتە هەیە.
وا دابنێ بکوژەکە هێشتا لە دەرەوەیە.
منداڵەکان مردوون؟
با وا دابنێین مردوون.
و ئەوەی یەکێک لە دایک و باوکیان تێوەگلاوە.
بەڵام بۆچی؟
ئاڵۆزە. شتێکی قێزەونە.
زۆر سەرنجڕاکێش و پڕ لە دەنگۆیە.
ئەمە ئەوەیە کە بەدوایدا دەگەڕام.
- بۆچی؟ - من بەرهەمهێنەرم.
دەبێت بگەڕێمەوە بۆ مەیدانەکە.
ئەگەر ڕاست بکەین، دنیا دەبێتە سەرەوژێر.
هەموو وڵاتەکە تووشی شۆک دەبێت.
و ئەوەش من دەبم، کە هەمووی بەڕێوە دەبەم.
بەڕاست؟ وەک چیرۆکەکەی ئاسکەکە؟
بۆ تۆ!
سڵاو؟
کەس لە ماڵەوەیە؟
هاتووین بۆ لای دایک و باوکی جۆنگ-هۆ.
سڵاو.
ئەمە بەرھەمھێنەر کانگ-ە لە ئێم بی ئێس.
چی مامۆستا و بەرھەمھێنەری هێناوە بۆ ئێرە؟
فەرموون وەرنە ژوورەوە.
دەتانەوێت ئەلبوومی وێنەکانی کوڕەکەمان ببینن؟
لە کوێ بوو؟
دایە، تکایە.
کوڕەکەم منداڵێکی باش بوو.
لەگەڵ منداڵەکانی تریشدا زۆر باش بوو.
کەفپۆشی نوێتان داناوە؟
بەڵێ.
دەتانەوێت دایک و باوکەکانی تریش ببینین.
زۆر شتیان بەسەر هاتووە.
پێم وانییە بیانەوێت.
پێم وایە کەسێک کە منداڵەکان ناسیویانە لە پشت ئەم کارەوەیە.
کەسێک کە ناسیویانە؟
بەڵێ.
مەبەستت کەسێکە لە گەڕەکەکە؟
لەوانەیە، لەوانەشە نەبێت.
تەنها کەسێک کە منداڵەکانی ناسیبێت.
وامدەزانی منداڵەکان بەیانی زوو چوونەتە دەرەوە،
و لە کێوەکە ڕفێنراون.
بەیانییەکەی، ژنەکەم لەناکاو ئازارێکی توندی لە سنگیدا هەست پێکرد،
هەستی بە شتێک کرد.
جارێک پەیوەندییەکت لە جۆنگ-هۆوە بۆ هات؟
بەڵێ. دوو مانگ دوای ئەوەی ون بوون.
هەموو پەیوەندییەکان تۆمار و چاودێری دەکران؟
ئەگەر دوگمەی تەلەفۆنەکە بەم شێوەیە دابگریت
دەست بە چاودێریکردن دەکات.
بەڵام ژنەکەم بەم شێوەیە دایگرت،
بە گوێگرەکەوە، بۆیە خلیسکا و نەچوو.
واتە دانەگیرا؟
هەتا هەتایە پەشیمانە.
ژنەکەم و هەمووان دەڵێن جۆنگ-هۆ بووە.
بەڵام پۆلیس وتی زۆر کورتە.
ئەمەش کاسێتەکان.
دەتوانم بچمە تەوالێت؟
ڕاستییەکەی دەتوانی لێرە چاوەڕێ بکەیت؟
منیش دەبێت بچمە تەوالێت.
لەو لاوە دەبم.
ئەوکاتە، خوشکە گەورەکەی جۆنگ-هۆ نامەیەکی بۆ سەرۆک نووسی
بۆ دۆزینەوەی برا بچووکەکەی.
دەی ژنەکەم؟
چەند ڕۆژێک نەیدەتوانی گریان ڕابگرێت.
بەڵێ.
بەڵێ، بەڵێ.
هەوڵ دەدەم قسە لەگەڵ باوکی وۆن-گیل بکەم.
پرۆفیسۆر؟
زۆر سوپاست دەکەم.
چی؟
بۆچی بیرم بۆ ئەوە نەچوو؟
منداڵەکان هەرگیز نەچوون بۆ کێو!
ئەی شایەتیدانەکە چی؟
ئەو شایەتە تەنانەت نەیدەزانی منداڵەکان چۆن بوون.
ئەوە بێ بنەمایە.
لە تەوالێتەکەدا زۆر نیگەران بوو، وانییە؟
باوکی جۆنگ-هۆ؟
دواتر؟
کە دەستم کرد بە میزکردن، وتی منیش دەبێت بڕۆم.
دەیویست ئێمە ئەوە ببیستین.
ئەوە زۆر بە سۆزەوە سەیری دەکەیت. - نەخێر! گوێ بگرە.
تەوالێتی تەنیشتەوە هی ژنان بوو بەڵام ئەو هەر چووە ژوورەوە.
دواتریش بەردەوام بوو لە قسەکردن لەگەڵم.
گوێ بگرە.
خەڵکی گوندەکان زۆربەیان لە بەرامبەر نامۆکاندا وریایان.
لەوانەیە لەگەڵ پرۆفیسۆر و بەرهەمهێنەرێکدا هەستی بە ئاسوودەیی نەکردبێت.
کە لەپڕ دەرکەوتین و تەوالێتەکەیمان بەکارهێنا.
٣٥ چرکە.
چی؟
میزکردن بە گشتی چەند کاتی دەوێت؟
کێ ئەوە دەژمێرێت؟
ئەگەر بڵێین ٣٥ بۆ ٤٠ چرکەی پێ دەچێت...
ئیتر لە تەوالێتەکەوە...
ئەمە تەوالێتەکەیە، ئەمەش دەرگای پێشەوەیە.
لە تەوالێتەکەوە...
یەک، دوو، سێ، چوار...
پێنج، شەش، حەوت، هەشت...
نۆ، دە، یانزە، دوانزە...
سیانزە، چواردە، پانزە!
شازدە.
بۆ ١٦ هەنگاو، ١٧ چرکەی پێویستە.
میزکردنەکەشی نزیکەی ٤٠ چرکەی پێ چوو.
١٧ی بۆ زیاد بکە، دەکاتە ٥٧ چرکە.
کاتێک پێم گەیشتە سەرەوە...
- باوکی وۆن-گیل... - با لێی دەرکەین.
با بڵێین ٨ چرکەی پێ چووە تا گەیشتووە بە من.
٥٧ کەمکردنەوەی ٨ دەکاتە ٤٩.
مرۆڤێکی پێگەیشتوو تەنها لە ٤٩ چرکەدا پیسایی دەکات؟
بەپەلە پیسایی کردن تاوانە؟
بۆچی هێندە ڕەشبینیت؟
بیرێکی لێ بکەرەوە.
دەبێت ورد و بابەتی بین.
من پشت بە بەڵگەی زانستی دەبەستم.
ئەی ئەمە چی؟
کاتێک ئاوڕم دایەوە، دەرگای تەوالێتەکەی تەنیشتم کەمێک کراوە بوو.
سەیر نییە؟
بۆچی ئەوەندە تووڕە بوو کە چوومە تەوالێتەکەی؟
ڕەنگە شتێک لە تەوالێتەکەدا هەبێت.
ڕەنگە خەیاڵپڵاوی بێت؟
تۆ خۆت بە بەرھەمھێنەر دەزانیت؟
خەیاڵت بەکار بهێنە.
بابی جۆنگ-هۆ زۆر شڵەژا کاتێک چوومە تەوالێت.
لەگەڵ ئەو پیرەژنەش.
- بڕینی دووەم؟ - ئەوە چی بوو؟
دەیویست چی پێمان بڵێت؟
واتای ئەوەیە،
هەردووکتان دەرکراون!
پێویستە ئەوەندە ڕەشبین بیت؟
خەیاڵت بەکار بهێنە.
دەزانی...
ڕەنگە لە جیهانێکی زۆر دڵڕەقدا بژین،
بەڵام با هەوڵ بدەین کەمێک سۆزمان بۆ خەڵکی هەبێت.
تێگەیشتی، کانگ؟
ئەوە باش بوو.
سوپاس بۆ نانەکە. لێرە تەنها بە نەقد پارە وەردەگرن.
کەمێک سۆزت هەبێت.
- ئەو ڕۆژەی کوڕەکان ون بوون، - بەڵێ؟
بیستم دایکی جۆنگ-هۆ زوو دەستی کرد بە گەڕان بەدوایاندا.
بیستم بۆ ماوەیەکی کەم گەڕاوە.
من چوومە دەرەوە و نزیکەی کاتژمێر ٤ گەڕامەوە ماڵەوە.
ئەو خواردنەی بۆ کوڕەکەم دامنابوو هەر لەوێ بوو،
بۆیە چووم بۆ ماڵی جۆنگ-هۆ تا بیدۆزمەوە.
بەڵام دەرگاکە قفڵ بوو، کەسیش وەڵامی نەدایەوە.
مەبەستت دەرگای حەوشەکەیە؟
نا، دەرگای ناو ماڵەکە.
ئەی هەمیشە ئەو دەرگایە قفڵ دەکەن؟
نا، چونکە چەندین کرێچی لەوێ دەژین.
بەڵام بۆچی دەبێت دەرگاکە قفڵ بکات،
کاتێک کوڕەکەی لەوانەیە هەر کاتێک بگەڕێتەوە؟
نازانم.
- ئەیلو؟ - دایە...
- جۆنگ-هۆ؟ - بەڵێ.
لە کوێیت؟
هەستە!
پێت وایە ئەمە گاڵتەیە؟
- ئەمە بۆ تۆ پێکەنیناوییە؟ - چی؟
دەنگم بۆ تۆ پێکەنیناوییە؟ قسەی بێمانا دەکەیت.
پێت وایە دەتوانیت ئەمە پەخش بکەیت؟
تۆ تۆمەتی ناڕەوا دەخەیتە پاڵ دایک و باوکەکان!
- تەنها پرسیارێک دەکەم. - پرسیار؟
ئەگەر هەڵە بیت چی؟
ئەمە چییە!
ناتوانم ئەم کارە بکەم. ناکەم.
تەواو، بەڕێوەبەر.
- باوەڕ بە قسەکانت بکەم؟ - من نا، پڕۆفیسۆر هوانگ.
گێل! ئەوە گرنگ نییە.
کاتێک بڵاوکرایەوە، بەرپرسیارێتییەکەی لە ئەستۆی ئێمەیە!
تەواو، بەڕێوەبەر!
برا!
با ڕاستگۆ بین.
خەڵک لە تۆ گەنجتر لە سێئول پلەیان لە تۆ بەرزترە.
بیر بکەرەوە بۆچی لێرە لە دێگو گیریت.
ژیان بەوەی هەموو شتێک بە یاسا بکەیت زۆر خۆشە؟
ئەگەر هەڵە بوویت چی دەکەیت؟
ئەوە کۆتایی تۆ دەبێت.
خۆم چارەسەری دەکەم!
چەند جار پێم وتویت؟
هیچ پەیوەندییەک لە ماڵەوە نەبوو.
بە ڕوونی لە بیرمە هەموو ڕۆژەکە لە کارگەکە کارم دەکرد.
ئیتر بەسە.
هاتمە دەرەوە بەو هیوایەی شتێکت پێ بێت،
بەڵام ئەمە بەفیڕۆدانی کاتە. ئۆف.
- بەڕێز کیم. - تۆماری بکە.
ئەگەر بێتاوانی، وەرە با بە چاوی خۆمان دڵنیا ببینەوە.
ئەو ڕۆژە دەوامی ئێوارانم هەبوو!
پێم وتی، پێشتر!
کەواتە با دڵنیا ببینەوە! بۆچی خۆت لێ دەدزیتەوە؟
چی لێ دەدزمەوە؟
هیچ هۆکارێکم نییە خۆمی لێ بدزمەوە!
بۆچی ئەم کارە دەکەیت؟
کەسێک لەپشت ئەم دۆسیەیەوەیە.
پێم وایە تۆ گومانلێکراویت.
دەزانم منداڵەکان لە ماڵەکەی تۆدا نێژراون.
چی؟ ئەی بێشەرەف!
- گوێت لێ بوو؟ - بڕۆ بۆ جەهەنەم.
وتت بێتاوانی.
کەواتە بۆچی لێت دا؟ تۆماریکەن.
چاودێریت دەکەم.
ڕاستی هەر ڕۆژێک بێت ئاشکرا دەبێت.
باشە. هەرچی دەکەیت بیکە.
بەڵام ئەگەر هەڵە بوویت، خۆت باجەکەی دەدەیت.
خۆت باجەکەی دەدەیت.
تۆمەتی بۆ دایک و باوکەکە دروست دەکەیت؟
بەڵگەت پێیە؟
با دیسان سەیری بەڵگەنامەکان بکەینەوە.
وو وۆن-گیل. ١٣ ساڵ، گەورەکەیان.
پارک یۆنگ-دیۆک، ١١ ساڵ.
و کیم جۆنگ-هۆ...
٣٠٠ هەزار کەس بەدوای ئەم منداڵانەدا گەڕان.
خاتوو کیم بە هەڵە دوگمەی شوێنپێهەڵگرەکەی دانەگرتووە.
واو! هەرسێ کەناڵە تەلەفزیۆنییەکە لێرەن!
دەزانم ئەمە هەڵەیە بەڵام من...
چی؟ پێتوایە منداڵەکانمان لەوێ نێژراون؟
پێتوایە بەڕاستی هەڵیکەنن؟
زۆر دڵنیان لەوە.
بە هەر حاڵ ڕاستییەکەی دەزانین.
- چۆن دەتوانیت وا بڵێیت؟ - هەڵەم؟
لەسەر ڕێگام لادەن!
ئەی خەڵکینە!
ئۆتۆمبێل نایبینن دێت؟!
لەسەر ڕێگام لادەن.
ڕێگاکە چۆڵ کەن!
زۆر دڵنیا نیم لەم کارە،
بەڵام هەر دەیکەم.
بۆیە هیوادارم بزانیت چی دەکەیت.
با لە تەوالێتەکەوە دەست پێ بکەین.
تەوالێت؟
ئەی گو-تێک! سۆندەکە بێنە!
خێراکە! قاچت بە زەوییەوە نوساوە؟
بوەستە.
ئەمە شێتییە! ڕایبگرن!
تەنها دانیشتوویت سەیری دەکەیت؟
خانمە کیم! شتێک بکە!
بڕوام پێ ناکرێت...
لێرە هەڵیکەنن.
چیمەنتۆکەی تازەیە.
کەسێک بنێرن بۆ پشتەوەی ماڵەکە.
وەک پرۆفیسۆرەکە دەڵێت هەڵیکەنن.
خێراکەن!
ئەی خوایە!
ئەمە چییە؟
سەیری ئەمە بکەن!
پێڵاوە!
پێڵاوی کچانەیە.
پرۆفیسۆر، بەردەوام بین لە هەڵکەندن؟
بەڵێ. بەردەوام بن.
گوێتان لێ بوو!
هەی!
چی دەکەن؟
هەر هەڵیکەنن.
تەنها پارچە ئێسقانێکمان دەوێت.
تەنها پارچە ئێسقانێک.
ئیتر ناتوانین هەڵیکەنین.
تەواو، هیچ لێرە نییە.
پێم وانییە هیچ لێرە هەبێت.
چی بکەین؟
زۆر قوڵ هەڵمانکەندووە. هیچ نییە.
با بڕۆین.
کۆتایی پێ بهێنن.
ڕێگاکە چۆڵ کەن!
هەی داپیرە! بوەستە!
بوەستە! بوەستە!
پێیان بڵێ ئەوەی دەتویست پێمان بڵێیت.
دەزانیت، بە پەنجەکانت...
بەو شێوەیە.
بەڵێ، منیش بینیم!
بۆچی درۆ دەکەیت؟
ئەوە چی لە پیرەژنێک دەکەیت؟
تەنها بوەستە. تکایە.
سەیری من بکە و ئەو ئاماژەیە دووبارە بکەرەوە.
تەنها بیکە!
بێدەنگ بە!
ئەوەتا!
ئەوەتا! دەیبینی؟
ئەمە چییە بە نەفرەت بێت؟
ئاماژەی بە باوکی جۆنگ-هۆ کرد.
دەتوانم ئەم کارە بە چەند تیۆرێک بسەلمێنم.
ئەمە ئاماژەیەکی ڕاهاتووە بەهۆی ئەزموونێکی تراوماوە،
و دەربڕینی ترسە بەرامبەر بە گومانلێکراوەکە.
ئاماژەیەکی ڕوونە کە دایک و باوکی جۆنگ-هۆ گومانلێکراون.
یەکێکە لە پێنج ڕەفتارە مرۆییەکە.
- پڕۆفیسۆر هوانگ؟ - چییە؟
سەیری پشتەوەت بکە.
واتە تۆ گومانلێکراویت؟
چیدەکەیت؟
ئێستا من بووم بە گومانلێکراو، ئەویش هەروەها!
بەخۆت وەرەوە!
هەموو کاتێک هەر وای بووە! پێش ئەوەی منداڵەکان ون ببن!
شێت بووە.
هەموو کاتێک هەر وای بووە!
- کەواتە هیچ شتێک نییە، وایە؟ - ئەو نەفرەتییە!
تۆ چیت لێهاتووە!؟
هێشتا نەخەوتوویت؟
بە شتێکی باشی دابنێ.
ئیتر کەس گومانی لێمان ناکات.
ئەوە گرنگ نییە بۆ من.
ئەی چی؟
هەموویان وایانزانیوە کوڕەکەمان مردووە.
تەنانەت یەک کەسیش بڕوای وانییە زیندوو بێت.
گیان؟
بەڵێ؟
هەڵەمان کرد؟
بیری لێ مەکەرەوە.
چی ناکەین بۆ ئەوەی کوڕەکەمان بدۆزینەوە؟
بەڵێ؟
جی-سونگ! دڵنیام جۆنگ-هۆ زیندووە.
کەسێک پاسەوانی دەکات.
بەڕێز کیم دواتر تەرمی منداڵەکان دەبات بۆ کێوەکە.
بۆیە بەدوایدا دەچم.
چاوەدێری دەکەم و لە کاتی کارەکەدا دەیگرم.
گوێت لێمە؟ بەرھەمھێنەر کانگ!؟
نامەی دەستلەکارکێشانەوە
پێت وایە هەموو شتێک بەو ئاسانییەیە؟
بمبوورە.
هەی!
بگەڕێوە ئێرە، ئێستا! جی-سۆنگ!
جی-سۆنگ!
سەرەڕای ساڵانێک لێکۆڵینەوەی ورد،
تیمی لێکۆڵینەوەکە گۆڕا بۆ تیمێکی تایبەت.
پشکنەر پارک گواسترایەوە بۆ بەشێکی تر،
منیش گەڕامەوە بۆ سیئۆل.
ئەو فەرمانەی چاوەڕێمان دەکرد بۆ گەڕانەوە بۆ سیئۆل
تەنیا وەک بێھیواییەکی تر وابوو.
بەڵام ژیان بەردەوام بوو.
هەی
٢٠٠١، ١٠ ساڵ دواتر
- زۆر مەخۆرەوە. - باشە، باشە. بڕۆ ماڵەوە.
ئەوە برای وۆن-گیلە؟
ئەوە وۆن-سۆکە.
ئێستا منداڵەکان قسەمان پێ دەڵێن، نەک ژنەکانمان.
زۆر گەورە بووە. نەمدەناسییەوە.
ئەگەر کوڕە ونبووەکانمان لە شەقام ببینین،
- نایانناسینەوە. - نەخێر، نایانناسینەوە.
هەندێک جار ئەم خەونە دەبینم.
پیاوێک دێت بە پارچە قوماشێکەوە بە دەوری سەریدا بەم شێوەیە،
دەڵێت ئەو جۆنگ-هۆیە.
ڕووخساری نابینم بەڵام تووڕە دەبێت
کە نایناسمەوە.
- براکەم. - چییە؟
شێرپەنجەم هەیە.
لە کوێوە دەزانیت؟
سەیری سکم بکە چۆن هەڵئاوساوە.
بڕۆ کوڕە، ئەوە شتێک نییە.
قوربانییانی مەدەنی بەهۆی زریانی 'روسا'وە لە زیادبووندان...
داڕمانی گەورەی شاخ و لافاو زیانی زۆریان لێکەوتووەتەوە.
ڕووباری 'ناکدۆنگ' بەهۆی زریانەکەوە مەترسی لافاوی گەورەی لەسەرە.
دوێنێ زیاتر لە ٨٧٠ ملیمەتر باران لە پارێزگاکانی باکوور باریوە.
هیچ لافاوێکی گەورە نییە، تەنها بەهۆی زریانەکەوە...
گەورەم!
وەرن با ئەم گوێزانە ببەین!
وەرە ئێرە!
بۆچی؟
پێم وایە ئەمە...
- چییە؟ - سەیری بکە.
ئەو شێتە نەبوو کە دایک و باوکەکەی بە گومانبار دەزانی
و خانووەکەیانی هەڵکەند؟
٢٦ی ئەیلولی ٢٠٠٢
بێدەنگ بە!
لێرەوە گەورەم.
دوای ئەو هەموو گەڕانە،
کەچی لێرە نێژراون؟
پارک، وەرە ئێرە.
ئەمە گاڵتەجاڕییە.
ئەم ناوچەیە بەتەواوی پشکنراوە.
با بڵێین منداڵەکان سەرمایان بووە و بە گەڵای دار خۆیان داپۆشیوە.
بۆیە نەمانتوانی بیدۆزینەوە.
ئەگەر مەرگی سروشتی بێت، دۆسیەکە دادەخرێت.
بە کراوەیی بەجێی بهێڵە.
- تێگەیشتی مەبەستم چییە؟ - بەڵێ گەورەم.
باش سەیری بکە.
- ئەمانە منداڵەکانی ئێمە نین. - ئەوانن؟
پێم وانییە ئەوان بن.
ئۆف...
ئەمە جلی وەرزشییە.
لە سەری نووسراوە قوتابخانەی سەرەتایی نامدۆنگ،
نەک دیۆک-سوو.
گوێت لێمە؟
ئەوە کوڕەکەی منە.
کوڕەکەم...
کوڕەکەم پێش ئەوەی بگوازرێتەوە، دەچووە ئەو قوتابخانەیە.
ئەو ڕۆژە ئەو جلە وەرزشییەی لەبەردا بوو.
پێموایە ئەوە خۆیەتی...
چی دەڵێیت؟
هۆکاری مردنەکە چییە؟
پۆلیس دەڵێت بەهۆی سەرمابووە.
هێشتا هیچ وەڵامێکم نییە.
خێزانەکان جلی منداڵەکانیان ناسیوەتەوە
و تەرمەکانیان وەک منداڵە ونبووەکان پشتڕاست کردووەتەوە.
پێمان وایە هۆکاری مردنەکەیان بەهۆی سەرماوە بووە.
ئەو ئێوارەیەی ون بوون
تەم و بارانێکی ورد دەباری.
چیای تۆ-ئاپ بە باشی نەپشکنرا؟
ئەم شوێنە کەمێک لەو شوێنەوە دوورە کە لێی ون بوون.
بۆیە ئەم ناوچەیە وەک ناوچەکانی تر
بە وردی نەپشکنراوە.
چی دەڵێیت؟ ئەوە قسەی بێ بنەمایە!
بۆچی نەگەڕێنەوە ماڵەوە و لێرە بە سەرما ڕەق ببنەوە؟
ئێمە هەموو شوێنێکمان پشکنی، لەم سەرەوە تا بناری چیاکە.
منداڵەکان وەک حەوشەی ماڵی خۆیان شارەزای ئەم ناوچەیە بوون.
چۆن دەوێریت بڵێیت مردنێکی سروشتی بووە؟
تۆ سەگباب!
ئەمە قسەی بێ بنەمایە!
ئەوە ئەو شێتە نییە کە هاتبوو ماڵی جۆنگ-هۆ هەڵبکۆڵێت؟
بۆچی بە نەفرەت بێت لێرەیە؟
تۆ بۆچی بە نەفرەت بێت لێرەیت؟
ئەمجارە بەدوای کێدا دەگەڕێیت؟
دەزانیت باوکی جۆنگ-هۆ کۆچی دوایی کرد؟
کێ کوشتی؟
ئێوەی پیس کوشتتان.
تۆ...
هێشتا پێتوایە دایک و باوکەکان کوشتوویانن؟
باوکی جۆنگ-هۆ چوو بۆ لای کوڕە مردووەکەی.
بە تاوانبارکردنی هەڵە مرد.
و منداڵەکانمانی بۆ گەڕاندینەوە!
هیچ مافێکت نییە لێرە بیت!
بڕۆ.
لێرە ون بە.
بە زوویی لەم شوێنە بڕۆنە دەرەوە!
بەسیەتی!
هەموو ئەم ماوەیە...
لێرە درۆت کردووە؟
ڕێک لە بەردەم ماڵەوە؟
هەی، بەرهەمهێنەر کانگ!
پێم وتی کە ئەو تەرمەکان دەگوازێتەوە.
بە تەواوی هەموو چیای تۆ-ئاپ-یان پشکنی.
بێگومان تەنانەت ئەم ناوچەیەش.
بەڵام بۆچی تەرمەکان ئێستا دۆزراونەتەوە؟
چونکە گواستراونەتەوە.
کەواتە کێ گواستوونیەتی بۆ ئێرە؟
دەزانیت باوکی جۆنگ-هۆ خانووەکەی نۆژەن کردەوە؟
بناغەیەکی نوێیان بۆ دانا
چۆن دەتوانیت وا بڵێیت؟ خۆت تەرمەکانت بینی.
ئەوە مانای ئەوە نییە یەکێکیان جۆنگ-هۆ بێت.
بە ئاسانی دەتوانیت ئێسکی مرۆڤ بەدەست بهێنیت...
بەسیەتی، گەمژەی بێ ئەخلاق.
باوکی جۆنگ-هۆ کۆچی دوایی کرد.
دەی؟ ئەوە تاوانی منە؟
تۆ چی؟
دەی وازی لێ بێنە. بەسە ئیتر.
باشە. تەنها باسی ڕاستییەکان بکە.
بیسەلمێنە کە تەرمەکە لێرە نەجوڵێنراوە.
بەسە!
دەتەوێت ئەوەندە بەناوبانگ و تایبەت بیت؟
- وتم تەنها باسی ڕاستییەکان بکە! - ڕاستی؟
باشە.
دەی دەنگی تۆمارکراوی جۆنگ-هۆ و دایکی چی؟
چییەتی؟
زۆربەی کاتی تۆمارەکە بەو شێوەیە قسە دەکەن،
چونکە بێزار ببوون لەو هەموو پەیوەندییە بێزارکەرانە.
بەڵام هێشتا هیوایان هەبوو کە ئەوە ئەو بێت.
ئەی عوزری باوکی جۆنگ-هۆ چی؟
هاوکارەکانی شایەتییان دا کە دڵنیا نەبوون
باوکی جۆنگ-هۆ ئەو ڕۆژە زوو ڕۆیشتبێت.
بۆچی ئەو بەشەت شاردەوە؟
بۆچی؟!
چونکە ئەوکاتە هەڵەبوونت دەردەکەوت.
ئەوە درۆیە.
ئەو ڕۆژە لە کارگە دەوامەکەی کردووە.
بەڵگەی هەیە، ئەی گەمژە!
ئێوە بوون بێڵەکەتان خستە دەستی من!
تەنها من نەبووم.
بەڵام هەموو تاوانەکەیان خستە ئەستۆی من! ترسنۆک!
پێت وایە زۆر ئازا و زیرەکی؟
بچۆ بۆ دۆزەخ.
دان بەوەدا بنێ، تەنها دەمانویست ببێتە مانشێتی هەواڵەکان.
هەموو شتێکم دانا!
هەموو شتێکیشم لەدەستدا!
خێزانەکەم!
کارەکەم!
ناوبانگەکەشم!
تۆ چی؟
تۆ چیت لەدەستدا؟
کەنگ!
کوشتن بوو؟
بمبوورە.
بۆ ئەوە نەهاتووم چیرۆکێک بنووسم.
من ئەو کەسەم کە دایک و باوکەکەم بە بکوژ تۆمەتبار کرد.
دەناسمت.
تۆ هەمان کەسیت کە ئەو خانووەت هەڵکەند.
وەرە ژوورەوە.
بیستم کە پاشماوەکان گواستراونەتەوە.
ئەوە مەحاڵە.
بڕبڕەی پشتی دواین تەرم بە تەواوی ساغ بوو.
ناکرێت پاشماوەکان بگوازیتەوە بەبێ ئەوەی زیان بە بڕبڕەی پشت بگات.
وتت جلەکانیان بۆ بەستنەوە بەکارهاتووە؟
جاکێتەکانیان بە سەریانەوە بەسترابووەوە،
پێیەکانیشیان بە پانتۆڵەکانیان بەسترابووەوە.
گرێی چوارگۆشەی بەکارهێناوە کە زۆرتر بەلەمەوانەکان بەکاری دەهێنن.
ئەوەی گرێکەی کردووە، بە ئاسانی دەتوانێت بیکاتەوە.
گرێی چوارگۆشە
ئەم برینانە زیاتر لە کەللەسەری کوڕە گەورەکەوە دیارن.
ئەوە بە مایکرۆسکۆپ گەورە کراوە.
هەست بە ئاراستەیەک دەکرێت لێرەدا.
وەک ئەوەی دەنووک کرابێت یان بە قەڵەمتاش هەڵکۆڵرابێت.
زیاتر لە ٢٠ جار.
ئایا زیاتر لە ئەشکەنجەدانی توند دەچێت نەک کوشتن؟
ڕەنگە ویستبێتی بیانترسێنێت یان ئەشکەنجەیان بدات؟
و چێژی لە ئازاردانیان بینیبێت؟
بە ئەگەرێکی زۆرەوە نەخۆشی دەروونییە.
ئەم برینە هۆکاری مردنەکەی ڕوون دەکاتەوە.
بە شتێکی کورت و تەنک لێی دراوە.
درێژییەکەی لە ٢٠ سانتیمەتر کەمترە.
چ جۆرە ئامێرێک دەبێت ئەم جۆرە شوێنەوارەی بەجێهێشتبێت؟
نازانم، بەڕاستی نازانم.
هیچیان ناگونجێن.
جۆرێکی دەگمەنە.
دۆزینەوەی ئامێرەکە باشترین بەڵگە دەبێت بۆ چارەسەرکردنی کەیسەکە.
خۆزگە بمانزانیایە.
- لەوێیە. - سوپاس.
هێندە دەخۆیت تا ورگت وا دێتە دەرەوە!
تەواو کە سەرۆک.
کەمێک کێشت دابەزێنە!
ئەوە چییە!
بەرهەمهێنەر کانگ!
وەک بڵێی پیر بووم.
حەزم لە شتی شیرینە.
هێلکەیەکی تێ بکەم؟
نەخێر، سوپاس.
کێ کردی؟
چی؟
کێ ئەو منداڵانەی لە کێوی تۆ-ئاپ کوشت؟
ئەی کانگ! بۆچی لەپڕ ئەم پرسیارە لە من دەکەیت؟
بۆیە قژت ڕووت بووەتەوە.
هێشتا بیر لەوە دەکەیتەوە؟
نە لە خێزانەکەیان و نە لە گوندەکەش کەس نییە.
دڵنیات دەکەمەوە.
کەواتە کێیە؟
بەپێی وتەی شایەتحاڵێک،
ئەو ڕۆژە منداڵەکان شتێکیان لە گیرفاندا بووە.
پێموایە نان یان پسکیت بووە.
- خواردن؟ - بەڵێ.
بەڵام پارەیان لە کوێ هێنا بۆ کڕینی خواردنەکە؟
لە دایک و باوکیانم پرسی، وتیان منداڵەکان هیچ پارەیان پێنەبووە.
کەواتە گومانلێکراوەکە کەسێکە ناوچەکەی باش ناسیوە،
یان کەسێکە پارەی بە منداڵەکان دابێت بۆ ئەوەی لە شوێنێک یەکتری ببینن.
واتە بە ڕێکەوت لەوێ نەبووە و منداڵەکانی نەڕفاندووە،
بەڵکو خۆی ناردوونی بۆ سەرەوە و دواتر بەدوایاندا چوو بۆ ئەوەی بیانکوژێت؟
ڕەنگە کەسێک بووبێت شارەزای شاخەکە بووبێت، یان منداڵەکانی ناسیبێت،
یان شتێکی لای بووبێت کە ئەوان حەزیان لێی بووە.
تۆ شتێک دەزانیت، وانییە؟
خەمت نەبێت، ئەمە لە نێوان خۆمانە.
دوای ئەو کێشەیەی تۆ و پرۆفیسۆر ڕوویدا...
دوای ئەوەی بە دەوری چیای تۆ-ئاپ-دا پیاسەم کرد،
ئۆتۆمبێلێکم بینی لە بەردەم ماڵی جۆنگ-هۆ وەستابوو.
هێڵۆ؟ جەنابت، پەنجەرەکە بکەرەوە.
ئێمە پۆلیسین. پەنجەرەکە بکەرەوە.
هەی! هەی!
ئەگەر تاوانبار نیت، بۆچی ڕات کرد؟
ڕێک وەک ئەو نەفرەتییە بوو.
ڕووخساری.
ئەوەی زۆرجار لە دەریاچەی سون-وۆن ماسی دەگرت
و چیای تۆ-ئاپ-ی وەک کف و دەست دەناسی.
بەڵام تۆ بەریت کرد؟
- نەخێر، جارێکی تر نا. - چی؟
پێت وایە دەتوانین بەبێ بەڵگە دەستگیری بکەین؟
دەمەوێت ئەو کوڕە سەگبابە بگرم.
و وەک چۆن ئەوانی کوشت، ئەویش بکوژم،
بە هەمان ئەو شێوازەی ئەو کوڕەکانی کوشت!
حەز دەکەم بیکەم، بەڵام ناتوانم.
تۆ باوەڕت بە هەستی شەشەم هەیە.
بۆچی بەدوایدا نەچوویت؟
لەبەر ئەوەی بەڵگەی ئەوەی هەبوو کە لەوێ نەبووە.
ئەو ڕۆژە لە دایگو نەبووە.
لە کۆریا دەتوانیت بە چەند کاتژمێرێک بچیتە هەر شوێنێک.
لە ئۆڵسان لە سەر کارەکەی بووە.
دەزانی چی، کانگ؟
لەوانەیە ماوەی یاسایی تاوانەکە بەسەرچووبێت
بەڵام لێکۆڵینەوەکان هێشتا کۆتاییان نەهاتووە.
ڕۆژێک دێت دەگیرێت.
وێنەی مۆنتاژکراوی ئەوت لایە؟
کە دۆزیمەوە فاکسی بۆ دەکەم.
ئەو دەیزانی منداڵەکان لە کێوەکەدا نێژراون،
کاتێک ماڵی جۆنگ-هۆمان هەڵدایەوە.
کەواتە بۆچی بەو گەڕەکەدا دەسوڕایەوە؟
ئەگەر لێرە ناشتبێتی، دەبوو بێتە ئێرە،
بۆ ئەوەی تەرمەکان ببینێت.
لەوانەیە ساڵانە...
یان مانگانە.
تەرمەکان هەرگیز نەگواستراونەتەوە،
و منداڵەکانیش هەر لێرە کوژراون.
لەوانەیە کوشتنی ٥ کوڕ بەیەکەوە ئاسان نەبووبێت.
بە وردی چی بەسەر منداڵەکاندا هات؟
من پۆلیس پارک-م لە بنکەی پۆلیسی ئۆنپیۆنگ.
بەرهەمهێنەر کانگ دەزانێت من کێم.
فاکسێکی بۆ دەنێرم.
دۆسیەی کێوی تۆ-ئاپ، وێنەی مۆنتاژکراوی ڕاوچییەکەی دەریاچەی سۆن-وۆن
گەورەم، فاکسێکت بۆ هاتووە.
لە کوێوە؟
لە لێکۆڵەر پارکەوە...
- سوپاس. - شایەنی نییە.
ئەمەش ژمارەی تابلۆکەی و ناونیشانەکەی.
بەڵێ؟
بەدوای خاوەنی ئۆتۆمبێلێکدا دەگەڕێم ژمارەی تابلۆکەی ٧٤٠٦ـە.
چی؟
شۆفێرەکە کێشای بە ئۆتۆمبێلەکەمدا و ڕۆیشت.
ژمارەی تابلۆکەیم لایە.
لە کوێیە؟
بەیانی زوو ڕۆیشت.
ژوورەکەی لە کوێیە؟
ئەوێ.
ئەم ڕۆژانە شێتەکان منداڵ دەکوژن.
پێموایە تازە دەستی کردووە بە چێژبینین.
پۆلیس لێکۆڵینەوەیەکی کراوە دەکات
لەبارەی ئەو دوو منداڵەی هەفتەیەک پێش ئێستا ون بوون.
پۆلیس هێشتا سەرقاڵی لێکۆڵینەوەیە لە دۆسیەکە،
بەڵام تا ئێستا هیچ بەڵگەیەک نەدۆزراوەتەوە.
- ئالو؟ - سیۆ-هیون ون بووە!
سیۆ-هیون!
ببوورە.
کانگ سیۆ-هیون!
لە کوێ بوویت!
بۆچی لە ناو دەرگاکەدا چاوەڕێت نەکرد!
- چی بووە لێرە؟ - لەسەر مەمکەخلیسکێنەکە کەوتم.
ئێش دەکات؟
سەرەتا بەڵێ، بەڵام ئێستا باشە.
ئەو پیاوە یارمەتی دام.
سیۆ-هیون!
سڵاو، باوکە.
باشی؟
لە کوێ بوویت بەو بەڵایەوە!
- لێی مەدە. - چی دەکردیت؟
بگەڕێوە سەر کارەکەت.
چاک بوو کە هاتیت.
چی بووە؟
لە مەمکەخلیسکێنەکە کەوتووە.
باشی گیانەکەم؟
- کێ ئەمەی بەستووە؟ - پیاوێک.
ببوورە.
ئەو پیاوەی تازە بەم لاوەدا ڕۆیشت لە کوێیە؟
جو-هوان؟ بەڵێ؟
ئەو... لێرە چی دەکات؟
لە سەربڕخانە چی تری پێ دەکرێت؟
فەرموو؟
ئێمە مانگا دەسەربڕین.
مانگا دەکوژین.
جو-هوان لە کوێیە؟
وتی پێش ئەوەی بگەڕێتەوە ماڵەوە، یەکێکیان سەردەبڕێت.
هەموویان هی ئەون.
هەموو ڕۆژێک بەکاریان دەهێنێت.
ئێمە ئەمڕۆ بە کارەبا سەریان دەبڕین.
کێ دەتوانێت بە کێشانی زللە لە سەری مانگا بیانکوژێت؟
بەڵام ئەو هەر سوورە لەسەر ئەوەی بە دەست سەریان ببڕێت.
تۆیت.
تۆیت، وانییە؟
تۆ کێیت؟
تۆ هاتی بۆ لای کچەکەم.
هەی!
هاتی بۆ لای، ئەی بێشەرەف!
من تۆ ناناسم.
ئەمە کەمێک بێڕێزی نییە؟
ئایا خەڵکت بەم شێوەیە دەکوشت؟
پێت وایە ئەمە گاڵتەیە؟
ها؟
ڕفاندنی کچەکەم
و هەڕەشەکردن لێم؟
کەواتە بۆیە مانگا دەسەربڕیت؟
چونکە دەتەوێت منداڵ بکوژیت؟
تۆ تینووی بینینی خوێنیت، وانییە؟
لەوانەیە.
تۆ بوویت.
بەڵگەت پێیە؟
١٢ی تشرینی دووەمی ٢٠٠٢، دانیشتنی کۆتایی بۆ دیاریکردنی هۆکاری مردن
ئەمە ناکرێت...
یۆنگ-دیۆک،
یۆنگ-دیۆک، کوڕەکەم...
وتم ئەگەر تەرمەکەی ببینم، دڵم ئۆقرە دەگرێت.
بەڵام کە بیر لەوە دەکەمەوە چەند ئازاری چەشتووە...
زۆر داوای لێبوردن دەکەم.
تاوانی تۆ نییە.
ئەو جۆنگ-هۆ نەبوو.
ئەو پەیوەندییە تەلەفۆنییە لە کوڕەکەمەوە نەبوو.
کام دایکە دەنگی منداڵەکەی خۆی ناناسێتەوە؟
هێلۆ؟
تۆیت جۆنگ-هۆ؟
لە کوێیت؟
کێیە؟
دەڵێت جۆنگ-هۆیە.
بێشەرمەکان...
گیان.
بەڵێ؟
با هەر بڵێین ئەو بووە.
با بیکەین.
ئەو نەبوو...
ئەگەر ئەوە بکەم...
وتم ئەوان بۆمان دەیدۆزنەوە...
چونکە کەس بە بیری نەهاتەوە منداڵەکانمان...
نەماندەتوانی هەروا وازی لێ بهێنین...
باوکە!
لە ساڵی ١٩٩١دا پێنج منداڵ لە چیای وا-ریۆنگ ون بوون.
ماوەی یاسایی کەیسەکە لە ٢٦ی ئاداری ٢٠٠٧ کۆتایی هات،
ئیتر لێکۆڵینەوە و سزادانی تۆمەتبارەکە کاری پێ ناکرێت.
ئەم فیلمە پێشکەشە بە هەموو ئەوانەی لەو کارەساتەدا ئازاریان چەشت.